### String это неизменяемый класс это значит что после создания строки её значение нельзя изменить. Строки мы можем передавать и возвращать как аргумент функции.


## Развитые типы функций. Операторы

Класс содержащий 1 или несколько абстрактных методов должен быть обьявлен как абстрактный. Абстрактные классы также могут иметь не абстрактные методы с реализацией. Абстрактный метод - метод который обьявлен и не имеет реализации в том же классе вместо этого реализация метода откладывается до подкласса, ключевое слово abstract. 
 ```scala

	abstract class Animal {
		def makeSound(): Unit
	}
	class Dog extends Animal {
		def makeSound(): Unit = {
		println(«Woof-fff»)
		}
	}
	class Cat extends Animal {
		def makeSound(): Unit = {
		println(«Mia-uuu»)
		} 
	}
	
	object Main22 {
	
	def main(args: Array[String]: Unit = {
		val myDog = new Dog
		myDog.makeSound()
		val MyCat = newCat
		myCat.makeSound()
	
	
	abstarct class Animal {
		def makeSound1 (): Unit = {
			println(«Po»)
		}
	}
	class Dog extends Animal
 ```


Частично применимые ф-ии можно создавать, т.е. ф-ии которые  принимают некоторые, но не все свои аргументы, то есть она применяется к части своих аргументов
 ```scala

	object Main22 {
	
	def add(x: Int, y: Int, z: Int): Int = { // частично применимая ф-я
		x + y + z
	}
	
	def main(args: Array[String]): Unit = {
		val addTwo = add(_: Int, 2, _: Int)
	
		val result2 = addTwo(3, 5) // result is 10
		println(result2)
		}
	}
 ```

Частично применимые ф-ии можно создавать при помощи лямбда выражений которые являются анонимными ф-ями

	val multiplyByTwo: Int => int = _ * 2
	val result = multiplyByTwo(5)

Частично применимые ф-ии полезны когда хотим создать ф-ии которые похожи но имеют некоторые различия в своих аргументах. Их используют для создания ф-ий более высокого порядка и для передачи ф-ий в кач-ве аргумента другим функциям. Ленивые вычисления тоже есть в Scala, они определяются ключевым словом lazy val. lazу val - это значение которое оценивается только при первом доступе к нему. Полезно когда есть затратная вычислительная операция которую мы не хотим выполнять пока она не потребуется. 
