## первая лекция 
## ЛК1 ФПрогр Принципы функциональной парадигмы (ФП). Обзор. Современное состояние ФП.

### Функциональное программирование - это парадигма программирования, в которой основное внимание уделяется использованию функций как основных строительных блоков программного обеспечения.

Языки ФП обычно предоставляют такие ф-ии, как ф-ии высшего порядка, лямбда выражения. Примеры языков ФП включают Hаskel, Lisp, ML и Scala. Однако многие другие языки, такие как Python, JavaScrypt и Java, также в некоторой степени поддерживают ФП. В том числе андроид студия поддерживает скала. 
ФП уходит своими корнями в лямбда исчисления математическую нот ацию разработанную черчем в 30 года 50-60 годы был разработан язык лисп который считается первым языком функционального программирования 70-80 фп приобркло популярность в академичесокм сообщестьве (языки мирандар, мл и тд.), в 90-ч годах в связи с развитием промышленности получили развитие как хаскел и scheme. Сегодня уже используются скала фшарп кложуре. ФП используется на практике например в обработке больших данных поскольку делает упор на неизменяемость и параллелизм. Второе это вэб разработка чаще используетяс для создания интерфейсых приложений треть е фигнансовое моделирование разработка игр(например юнити использует фп для своего языка сценариев). Машинное обучение.

### Ключевые Концепции ФП
1. Использование чистых функций - которая не имеет побочных эффектов возвращают одни и теже выходные данные при одних и тех жке входных. 
2. Неизменяемость, ФП отдаёт предпочтение неизменяемым структурам данных, те кот нельзя изменить после создания, это упрозает код анализ кода
3. Ф-ии высшего порядка, это ф-ии кот принимают др ф-иив качве входных данных или возвращает ф-ии в качве выходных данных 
4. Рекурсия, вызов ф-ии самой себя 
5. Ленивые вычисления, это метод при кот выражения не вычисяются до тех пор пока они не будут востребованы это может сэкономить время вычисления и память
6. Монады, это способ вычисления в виде последовательности шагов при этом гарантируется что каждый шаг выполняется в опрерделенном порядке и определенном контексте 

Скала является масшабируемым языком программирования потому что он был разраотан с нуля для крупномасштабной разработки ПО. Способен справляться с растущим объёмом данных без ущерба для производительнрости или надёжности, в час ности используется в больших данных и облачных вычислениях. сочетает в себе ф-ии ООП, ФП. В скала есть
1. строгая статическая типизация то есть позволяет компилятору обнаружить ошибки ещё до выполнения программы 
2. поддержка параллелизма, позволяет упрощать нааписание кода способного асинхронно обрабатывать несколько потоков и событий 
3. совместимость с джава, работает на джэвээм может взаимодействовать с кодом и библиотеками джава 

пример 1:

	object Main22{
	
	val f:(Int=>Int) = {
		val p=10
		val q=20
		x=> p+q*x
	}
	
	def main(args: Array[String]): Unit = {
		val t=f(4)
		println(t)
	}
	
	}


### Прогназирование

### Простейшие примеры программ на Scala

Пример программы, вычисляющей сумму двух числе:

object 